Hello, in this video,
Bonjour, dans cette vidéo,
we are going to see how to pass from an arch to a frame,
nous allons voir comment passer d'un arc à un cadre,
a structure which has a shape which is different from the correct funicular structure
une structure qui a une forme autre que la structure funiculaire correcte
corresponding to the loads.
correspondant aux charges.
We will see this with the example of rectangular frames
Nous verrons cela à l'exemple de cadres rectangulaires
which will enable us to look at what is happening
ce qui nous permettra de regarder de manière assez schématique
in a quite systematic and simpler way.
et plus simple ce qui se passe.
We will see the importance of the position of hinges in an arch --
Nous verrons l'importance de la position des articulations dans un arc--
--or rather, in a frame with hinges.
--plutôt, dans un cadre avec des articulations.
We will see how to solve a frame using the i-Cremona applet
Nous verrons comment résoudre un cadre en utilisant l'applet i-Cremona
and I will set general principles for the solving of frames,
et je poserai des principes généraux pour la résolution des cadres,
especially to obtain the internal forces which act inside frames.
notamment pour obtenir les efforts qui agissent à l'intérieur des cadres.
We thus have here our reinforced concrete frame bridge
Nous avons donc ici notre pont-cadre en béton armé
whose pressure line moves away from the shape of the intrados.
dont la ligne des pressions s'écarte de la forme de l'intrados.
What we remember, at least for those who followed
Ce dont nous nous souvenons, en tout cas pour ceux qui ont suivi
the course &quot;The Art of Structures I&quot;,
le cours "L'Art des Structures I",
is that if we push on this side here and on this side there onto an arch,
c'est que si l'on appuie de ce côté-ci et de ce côté-ci sur un arc,
it makes the pressure line of the arch rise,
cela a pour effet de faire monter la ligne de pression de l'arc,
so we will be able to make the shape of the arch rises into the intrados,
donc on pourra faire monter l'intrados, la forme de l'arc sur l'intrados
in the part where there is some material, where there is some concrete.
dans la partie où il y a de la matière, où il y a du béton.
What we have also seen in the course &quot;The Art of Structures I&quot;,
Ce que nous avons vu aussi dans le cours "L'Art des Structures I",
is that when we have such a configuration,
c'est que lorsque l'on a une telle configuration,
where the resultant of the pressure line gets out of the material, it is possible
où la résultante de la ligne des pressions sort de la matière, alors il est possible
to obtain this resultant if we add at the same time tension
d'obtenir cette résultante si on ajoute en même temps dans la section
in the cross-section.
de la traction.
We will see thereafter that indeed, there is compression and tension
On verra dans la suite qu'effectivement, il y a en même temps que la compression
which act at the same time in the cross-sections of frames.
de la traction qui agit dans les sections des cadres.
Not everywhere, but in lots of places.
Pas partout, mais à beaucoup d'endroits.
Let's take a simpler example, a rectangular frame with only
Prenons un exemple plus simple, un cadre rectangulaire avec seulement
one load in the middle.
une charge au milieu.
The pressure line corresponding
La ligne des pressions correspondant
to this load directly goes towards the supports.
à cette charge va directement en direction des appuis.
That is a frame with three hinges or an arch with three hinges,
C'est un cadre à trois articulations ou un arc à trois articulations,
whatever how you want to call it, for the moment that still does not matter.
comme vous voulez l'appeler, pour l'instant, c'est encore indifférent.
The pressure line is clearly defined.
La ligne des pressions est clairement définie.
As an aside, that is never bad to call it back to mind,
Entre parenthèses, ça ne fait jamais de mal de le rappeler,
the support reactions are inclined
les réactions d'appui sont inclinées
and correspond to this direct line
correspondant à cette ligne directe
which goes from the load towards the supports.
qui va de la charge vers les appuis.
We have a reaction on the left and on the right which goes in the direction
On a une réaction à gauche et à droite qui va dans la direction
of this pressure line.
de cette ligne des pressions.
We can obviously notice that this pressure line
On constate évidemment que cette ligne des pressions
cannot pass through the air,
ne peut pas passer à travers l'air,
it must pass through the material.
il faut qu'elle passe à l'intérieur de la matière.
To that end, we are going to make act
Pour cela, on va faire agir
compression in this diagonal here
une compression dans cette diagonale ici
and in this diagonal here.
et dans cette diagonale ici.
This compression is going to push on this arch.
L'effet de cette compression va être de pousser sur cet arc.
When I am going to push on this arch,
Quand je vais pousser sur cet arc,
it is going to go up towards the arrow
il va monter en direction de la flèche
in such a way that once I will have pushed enough on this arch,
de telle sorte qu'une fois que j'aurai assez poussé sur cet arc,
it is going to be inside the material, and at this moment,
il va se trouver à l'intérieur de la matière, à ce moment-là,
we will have a frame; we have not seen everything yet
on aura un cadre ; on n'a pas encore tout vu
concerning the frame, but we will already have a frame,
en ce qui concerne le cadre, mais on aura un cadre,
the arch part of the frame.
la partie arc du cadre.
There you go! We are really glad,
Voilà ! On est très content,
the arch, which was outside the material, moved inside the material.
l'arc, qui était en dehors de la matière, est passé à l'intérieur de la matière.
Now, the problem is that we have here this compression.
Maintenant, le problème est que l'on a ici cette compression.
I am going to draw an arrow at the end of this compression
Je vais dessiner à l'extrémité de cette compression une flèche
because it is necessary to know,
parce qu'il s'agit de savoir,
here, this compression pushes on the arch,
ici, cette compression vient appuyer sur l'arc,
no problem, it is at equilibrium.
pas de problème, elle est en équilibre.
However, on the other side, on what does it lean?
Par contre, de l'autre côté, sur quoi appuie-t-elle ?
It is going to lean on a cable.
Elle va pouvoir s'appuyer sur un câble.
We are going to fix a cable to the left support, which is going to run up to the corner of the frame,
On va fixer un câble à l'appui de gauche qui va venir jusqu'à l'angle du cadre,
it is going to be deviated and then it is going to pass through the hinge
il va être dévié puis il va passer par l'articulation
since all internal forces must pass through the hinge,
puisque tous les efforts doivent passer par l'articulation,
there are no possible exceptions.
il n'y a pas d'exception possible.
And then, that is the same thing in the right part of the frame.
Et puis, même chose dans la partie droite du cadre.
So, there you go, we have here the corresponding internal forces in a frame
Donc, voilà, on a ici les efforts correspondants dans un cadre
which are very different from the initial internal forces
qui sont très différents des efforts initiaux
since we have pushed on the arch to make it get inside the material
puisqu'on a appuyé ici sur l'arc pour le faire rentrer
but to insure equilibrium of this diagonal element
mais pour assurer l'équilibre de cet élément diagonal
which has been added into the structure,
rajouté dans la structure,
we had to add these elements in tension.
on a dû rajouter ces éléments en traction.
That is qualitative, but not only,
C'est qualitatif, mais pas seulement,
it is really like this that the internal forces are distributed
c'est vraiment comme ça que les efforts se répartissent
inside a frame.
à l'intérieur d'un cadre.
It is possible to model this using the applet
Une solution pour modéliser cela en utilisant l'applet,
using actually two applets.
c'est d'utiliser deux applets.
I first take the left applet,
Je prends d'abord l'applet de gauche,
in which I make act a force,
dans lequel je fais agir une force,
let's say of 10 Newtons, as usual,
disons de 10 Newtons, comme on a l'habitude,
and if I ask for the resolution by means of the polygon of forces,
et si je demande la résolution par le polygone des forces,
we can see that it is just there.
on voit que c'est juste là.
I am going to use the mode with the red ball
Je vais utiliser le mode avec la boule rouge
to force the internal forces to pass just by this intersection.
pour forcer les efforts à passer juste par cette intersection.
Now, I am going to add on the left and on the right,
Maintenant, je vais ajouter à gauche et à droite,
the force which corresponds to the internal force in the diagonal,
la force qui correspond à la force dans la diagonale,
so I need to make it rotate.
donc il faut que je la fasse tourner.
I hold CTRL, in this way it keeps the same size,
Je tiens CTRL, comme ça elle reste de la même taille,
it is going to be important that these two forces have the same size.
ça va être important que ces deux forces soient de la même taille.
Likewise here, on the right,
De même ici à droite,
and then, I make them pass exactly by the diagonal
et puis, je les fais passer exactement par la diagonale
and now we can see that we start having an arch
et on voit que maintenant, on commence à avoir un arc
which gets closer to the material.
qui se rapproche de la matière.
So, I select these two forces, on the left and on the right,
Donc, je sélectionne ces deux forces, à gauche et à droite,
I increase their amplitude,
j'augmente leur amplitude,
and we can see that at the same time,
et on voit qu'en même temps,
we obtain
on obtient
the passage of the arch just inside the frame.
le passage de l'arc juste à l'intérieur du cadre.
You should note that the force here is very large,
Notez que la force ici est très importante,
I had put a force of 10, and now,
j'avais mis une force de 10, et maintenant,
I have a force in the diagonal
j'ai une force dans la diagonale
of almost 6 times more than this force: 57.
de presque 6 fois plus que cette force : 57.
Now, we want to move to the right part.
Maintenant, nous passons à la partie de droite.
Here, I am not going to put
Ici, je ne vais pas mettre
the load of 10 Newtons but it is already carried
la charge de 10 Newtons car elle est déjà portée
by this system of arch.
par ce système d'arc.
What are the loads
Qu'est-ce qu'il y a comme charges
which act in the right part?
qui agissent dans la partie de droite ?
There is this force of 57,
Il y a cette force de 57,
with an angle of 45 degrees,
avec un angle de 45 degrés,
here,
ici,
and of 135 on the other side,
et de 135 de l'autre côté,
I carefully place them in the angles,
je les place soigneusement dans les angles,
then, I ask for the resolution,
puis, je demande la résolution,
unavoidably passing by here.
en passant obligatoirement par ici.
We can see that it is already solved.
On voit que c'est déjà résolu.
For this force of 57, we are going to have internal forces of around 40
Pour cette force de 57, nous allons avoir des efforts d'environ 40
in the columns and in the cross beam.
dans les colonnes et dans la traverse.
Here, in the frame, the compressive internal force
Ici, dans le cadre, l'effort de compression
was around 45 in the column
était d'environ 45 dans la colonne
and 47 in the cross beam.
et 47 dans la traverse.
The internal forces are much larger with this framed
Les efforts sont beaucoup plus grands avec cette solution
solution than with, let's say, a classic arch-shaped solution.
du cadre qu'avec une solution, disons, classique en forme d'arc.
But we managed to get the right shape.
Mais on a réussi à avoir la bonne forme.
We do the same resolution for the case with a hinge
Nous faisons la même résolution pour le cas avec une articulation
which is not placed anymore in the middle of the cross-section, but on the top.
qui est placée non plus au milieu de la section mais tout en haut.
That is a bit particular, because I have a very thick cross-section,
C'est un peu particulier, car j'ai une section très épaisse,
if it was not very thick, the difference would be small,
si ce n'était pas très épais, la différence serait faible,
but here, we will have a significant difference.
mais ici, on aura quand même une différence.
Of course, the initial resolution is very similar to the one
Bien sûr, la résolution initiale est très similaire à celle
we had before.
qu'on avait avant.
And we add forces in the diagonals,
Et on rajoute des forces dans les diagonales,
so -45 here
donc un -45 ici
and -135
et un -135
on the other side.
de l'autre côté.
We carefully position these forces,
On positionne soigneusement ses forces,
we select both.
on les sélectionne les deux.
We can see that we can make the arch pass with a slightly smaller force,
On voit qu'on peut faire passer l'arc avec une force un peu plus faible,
28.14, actually quite smaller, I remind you that we had 57 before.
28.14, pas mal plus faible, on avait 57 tout à l'heure, je rappelle.
Then, we are going to introduce in the second applet,
Ensuite, on va introduire dans le deuxième applet,
forces which are equal to 28,
des forces qui valent 28,
with an angle of 45,
avec un angle de 45,
and then, of 135
et puis, de 135
here.
ici.
We are going to ask for the resolution and we can make the internal forces pass
On va demander la résolution et on peut faire passer les efforts
just through this hinge.
juste par l'articulation.
Here, the tensile internal force is smaller of about 20 in the cross beam
Là, l'effort de traction est plus faible d'environ 20 dans la traverse
and on the right post.
et dans le pied droit.
And the internal forces were 25 and 23 in the right post,
Et les efforts étaient de 25 et de 23 dans le trépied droit
respectively in the cross beam.
respectivement la traverse.
We can see that the position of the hinge
On voit que la position de l'articulation
potentially leads to significant differences in the internal forces
conduit à des différences importantes potentiellement, sur les efforts
inside the arch.
à l'intérieur de l'arc.
Here, we have a construction of a frame with a horizontal cross beam
Ici, nous avons une construction d'un cadre à traverse horizontale
with the elements we are used to.
avec les éléments dont on a l'habitude.
Again, I solve it with both applets.
De nouveau je résous avec les 2 applets.
Here, I have not placed the supports yet,
Ici, je n'avais pas encore placé les appuis,
so I place the supports.
donc je place les appuis.
In the left part, I have a load of 10 Newtons
Dans la partie de gauche, j'ai une charge de 10 Newtons
which act just here.
qui agit juste ici.
Then, I have a pressure line
Puis, j'ai une ligne des pressions
which is obviously going to pass by this intersection.
qui va évidemment passer par cette intersection.
Then, I add forces in the diagonal.
Ensuite j'ajoute des forces dans la diagonale.
So here, I make it rotate, not exactly 45 degrees,
Donc, ici, je fais tourner, pas exactement à 45 degrés,
I roughly estimate the inclination of this diagonal,
j'estime à peu près l'inclinaison de cette diagonale,
I select both diagonals
je sélectionne les deux diagonales
and I carefully come to pull on the end
et je viens gentiment tirer sur l'extrémité
until the internal force is centered.
jusqu'à ce que l'effort soit centré.
The internal force in the post is approximately equal to 23 Newtons,
L'effort dans le piedroit vaut environ 23 Newtons,
in the cross beam too.
dans la traverse également.
And the internal force in this diagonal is equal to 22 Newtons.
Et l'effort, dans cette diagonale, vaut 22 Newtons.
I am going to introduce these 22 Newtons here in the right applet
Je vais introduire ces 22 Newtons ici dans l'applet de droite
making the force here rotate,
en faisant tourner la force ici,
22 Newtons, here 22 Newtons,
22 Newtons, ici 22 Newtons,
I need to make it rotate more.
il faut encore que je la fasse tourner.
And I activate the resolution --
Et j'active la résolution--
I have forgotten to place the supports, sorry--
J'ai oublié de placer les appuis, pardon--
So, I place both supports.
Alors, je place les 2 appuis.
And now, I activate the resolution
Et maintenant, j'active la résolution
and I can see that I again have
et je vois que j'ai de nouveau
the internal forces which correspond to about 16 in the post
les efforts qui correspondent, environ 16 dans le piédroit
and 16 and half in the cross beam, that is the same.
et 16 et demi, la même chose, dans la traverse.
We can also solve such a case,
On peut aussi résoudre un tel cas,
because we can see that it is a triangulated structure,
parce qu'on voit que c'est une structure triangulée,
like a truss.
comme un treillis.
I am going to do it very quickly, because it may be useful for you,
Je vais le faire très rapidement, car ça peut vous être utile,
it can be useful to know how to quickly calculate a truss.
cela peut être utile de calculer rapidement un treillis.
I am going to use the fact that it behaves like an arch
Je vais utiliser le fait que ça se comporte comme un arc
with 3 hinges to draw the pressure line
à 3 articulations pour dessiner la ligne des pressions
which would correspond to the one of such an arch.
qui correspondrait à celle d'un tel arc.
And I remind you what I said before:
Et je vous rappelle ce que j'ai dit tout à l'heure,
the support reaction goes in this direction.
que la réaction d'appui va dans cette direction.
If now I come into the Cremona diagram,
Si maintenant je viens dans le diagramme de Cremona,
we can see that we have here this load of 10 Newtons
on voit qu'on a ici cette charge de 10 Newtons
and then, turning, if I take a global free-body,
et puis en tournant, si je prends un sous-système global,
turning counterclockwise
en tournant dans le sens inverse des aiguilles d'une montre
around this global free-body,
autour de ce sous-système global,
I will first meet the left reaction
je rencontrerai d'abord la réaction à gauche
then the right reaction.
puis la réaction à droite.
Now that I have these reactions, we are maybe going to start
Maintenant que j'ai ces réactions, on va peut-être commencer
the resolution of the truss by the left node,
la résolution du treillis par le nœud de gauche,
here.
ici.
So, we have
Donc, on a
this node 1 on which act the reaction RG.
ce nœud 1 sur lequel agit la réaction RG.
Then, when we keep going counterclockwise,
Puis, quand on continue dans le sens inverse
we are going to have the internal force in 1-3
des aiguilles d'une montre, on va avoir l'effort dans 1-3
which pushes on the node.
qui pousse sur le nœud.
So, this element here is in compression.
Donc, cet élément ici est en compression.
Then the internal force in 1-2 which pulls on the node.
Puis l'effort dans 1-2 qui tire sur le nœud.
So, the element 1-2 here is in tension.
Donc, l'élément 1-2 ici est en traction.
The contribution of the node
La contribution du nœud
to the global equilibrium, respectively to the Cremona diagram,
à l'équilibre global respectivement au diagramme de Cremona,
we can find it here.
on le trouve ici.
We can now move to the node 3,
On peut passer maintenant au nœud 3,
for example, we would actually have the choice between nodes 2 and 3.
par exemple, on aurait le choix, en fait le nœud 2 ou le nœud 3.
If we take the node 3, then we are going to have the internal force in 1-3
Si l'on prend le nœud 3, alors on va avoir l'effort dans 1-3
in the other direction.
dans l'autre sens.
Then, the internal force in 3-4 which pushes on the node,
Puis l'effort dans 3-4 qui pousse sur le nœud.
thus it is in compression, here, 3-4.
donc est en compression ici 3-4
Then, the internal force in 2-3 which also pushes on the node,
Puis l'effort sur 2-3 qui pousse aussi sur le nœud,
so which is also in compression.
donc qui est aussi en compression.
But we knew that there was compression here, in this diagonal.
Mais on savait qu'il y avait ici de la compression dans cette diagonale.
The contribution of node 3 to the global equilibrium
La contribution du nœud 3 à l'équilibre global
can be read here in the Cremona diagram.
se lit ici dans le diagramme de Crémona.
We now move to node 2.
On passe maintenant au nœud 2.
This node is subjected to the internal force in 1-2
Sur ce nœud, agissent l'effort dans 1-2
in the other direction,
dans l'autre sens,
then to the internal force in 2-3
puis l'effort dans 2-3
then to the internal force in 2-4
puis l'effort dans 2-4
which is horizontal.
horizontal.
So the element 2-4 is in tension.
Donc l'élément 2-4 est en traction.
I let you solve the other part of the diagram.
Je vous laisse la résolution de l'autre partie du diagramme.
I am just going to indicate to you the colors since it is symmetrical,
Je vais juste vous indiquer les couleurs puisque c'est symétrique,
that is not very difficult.
ce n'est pas très difficile.
Here, we have compression.
Ici, on a de la compression.
They are elements of the arch.
Ce sont des éléments de l'arc.
And here, we have tension.
Et ici, on a de la traction.
They are elements of the cable.
Ce sont les éléments du câble.
So, likewise, here,
Donc, de même, ici,
we have both these elements in tension
on a ces deux éléments en traction
and these 3 other elements
et ces 3 autres éléments
in compression.
en compression.
So you can see that it is absolutely possible
Donc, vous voyez qu'il est tout à fait possible
to solve such a frame by the classical method
de résoudre un tel cadre par la méthode classique
which we know for trusses--
que l'on connait pour les treillis--
Ha, I did not indicate yet, I need to do it,
Ah, je n'ai pas indiqué, je dois encore le faire,
the contribution of node 2 to the global equilibrium which is obviously here.
la contribution du nœud 2 à l'équilibre, qui est évidemment ici.
We can notice that there are really large internal forces in frames.
On constate qu'il y a réellement de très grands efforts dans les cadres.
Here, you have the applied load of 10 Newtons
Ici, vous avez la charge appliquée de 10 Newtons
and you can see that the support reaction on the left and on the right
et vous voyez que les réactions d'appui à gauche et à droite
are slightly smaller than 10 Newtons,
sont un peu plus petites que 10 Newtons,
but all the other internal forces inside the frame,
mais tous les autres efforts à l'intérieur du cadre,
whether it be tensile or compressive internal forces,
que ce soit les efforts de traction ou de compression,
are quite larger,
sont pas mal plus grands,
that is also what we had seen with the applet.
c'est ce qu'on avait aussi vu avec l'applet.
We had an amplification coefficient of almost 6.
On avait un facteur de presque 6 d'amplification.
That is something we need to take into account.
C'est quelque chose dont il faut tenir compte.
If we choose to build a frame, then the internal forces will be larger.
Si l'on choisit de faire un cadre, alors les efforts seront plus grands.
This means that more material will be needed, more reinforcement in the concrete,
Ça veut dire qu'il faudra plus de matière, plus d'armature dans le béton,
more steel.
plus d'acier.
Here, in this video, I have a frame with a horizontal cross beam,
Ici, j'ai dans cette vidéo un cadre avec une traverse horizontale,
but that is the lower part of the cross beam which is horizontal.
mais c'est la partie inférieure de la traverse qui est horizontale.
That is a frame which I could have used for the calculation,
C'est un cadre que j'aurais pu utiliser pour le calcul
but since it turns out that the internal forces are actually very large
mais, comme il s'est avéré que les efforts sont en fait très grands
in this frame, I thought that it was more useful to solve
dans ce cadre, j'ai pensé qu'il était plus utile de faire
the one I have just shown you before.
celui que je viens de vous montrer auparavant.
I would like to state four broad principles
J'aimerais vous énoncer quatre grands principes
pertaining to frames.
qui ont affaire avec les cadres.
The first principle is that we are going to add
Le premier principe est que l'on va ajouter
internal forces--
des efforts--
internal forces
des efforts intérieurs
to have
pour avoir
the desired shape.
la forme souhaitée.
For the moment, I took very simple shapes like that
Pour l'instant, j'ai pris des formes très simples comme celle
of a rectangle, but we can have more complex shapes
d'un rectangle, mais on peut avoir des formes plus complexes
and any kinds of shapes of this type can be obtained,
et toutes sortes de formes de ce type peuvent être obtenues,
simply, you need to know that we are going to add
simplement il faut savoir qu'on va rajouter
internal forces and we have seen that they were quite significant.
des efforts intérieurs et on a vu qu'ils étaient assez importants.
Then, we distribute
Ensuite, on répartit
the loads
les charges
between
entre
the arch system
le système arc
and
et
the cable system.
le système câble.
In the system I was showing until now,
Dans le système que je montrais jusqu'à présent,
the arch system was carrying the whole load
le système arc prenait toute la charge
and you remember, the cable system was not carrying anything,
et vous vous souvenez, le système câble ne prenait rien du tout,
it was just taking the internal forces
il reprenait juste les efforts
which we had added, but we could have a system
qu'on avait ajoutés, mais on pourrait avoir un système
where, on the opposite, the internal forces are carried
où au contraire, les efforts sont repris
by the cable system and the arch system must carry the induced internal forces
par le système câble et le système arc, lui, doit reprendre les efforts induits
where the loads distribute between both contributions.
où les charges se répartissent entre les deux contributions.
Third, the internal forces are quite significant.
Troisièmement, les efforts sont importants.
I have already said it, but you really need to remember.
Je l'ai déjà dit, mais il faut vraiment s'en souvenir.
The choice of a solution with frames is not necessarily very economical.
Le choix d'une solution avec des cadres n'est pas nécessairement très économique.
To make a truss structure, for example,
Pour faire une structure, par exemple, en treillis,
is more efficient.
c'est plus efficace.
And finally, we have seen it but we did not talk that much about it,
Et finalement, on l'a vu sans trop en parler,
we have tension and compression
on a de la traction et de la compression
in the entire structure.
dans toute la structure.
There will be places where there will only be tension
Il y aura des endroits où il n'y aura que de la traction
or only compression, but generally, in a cross-section,
ou que de la compression, mais en général dans une section,
we will have at once tension and compression.
on aura à la fois de la traction et de la compression.
That is very similar to what we have for beams.
C'est assez similaire à ce qu'on a pour les poutres.
Finally, I am going to deal here with this large example
Finalement, je vais traiter ici ce grand exemple
which was built by Pier Luigi Nervi.
qui a été construit par Pier Luigi Nervi.
So, that is a large bridge which should ideally be an arch,
Donc, c'est un grand pont qui, idéalement, devrait être un arc,
at least if we consider the applied loads.
en tout cas, pour ce qui est des charges appliquées.
This is the arch which would correspond to a uniformly distributed load.
Ça, c'est l'arc qui correspondrait à une charge uniformément répartie.
The shape which has been given to it is much more turned up.
La forme qui a été donnée est beaucoup plus relevée.
You can see here the outer side of the bridge,
Vous voyez ici l'extérieur du pont,
and here a cross-section of the bridge.
et ici une coupe du pont.
The bridge is hollow, there is obviously material in the upper part,
Le pont est creux, il y a de la matière, évidemment, dans la partie supérieure,
that is where the vehicles can run,
c'est là où les véhicules roulent,
and in the lower part, the intrados.
dans la partie inférieure, l'intrados.
And we can see here on the left and on the right,
Et on voit ici à gauche et à droite
very inclined blades made of concrete,
des lames très inclinées en béton,
which really have a very important function for this structure.
qui ont réellement une fonction très importante pour cette structure.
Indeed,
Effectivement,
these blades are going to introduce the compressive internal force here onto the arch
ces lames vont introduire un effort de compression ici sur l'arc
on the left and on the right.
à gauche et à droite.
And that is going to drastically change the way this structure works.
Et ça va changer assez drastiquement la façon dont fonctionne cette structure.
Let's look at this using two applets as we have already did before.
Regardons cela en utilisant deux applets comme on l'a déjà fait auparavant.
Here, on the left, we have an arch system.
Ici à gauche, on a un système avec l'arc.
One more time, the arch carries all the loads,
Encore une fois, l'arc porte toutes les charges,
so I place here the hinge, that is the shape of the arch.
donc je place ici l'articulation, c'est la forme de l'arc.
All the loads are taken here.
Toutes les charges sont reprises ici.
In the right part, we are only going to take the internal forces.
Dans la partie droite, on va reprendre seulement les efforts.
We are going to introduce loads,
On va introduire des charges,
here,
ici,
which are inclined.
inclinées.
I already make them a bit larger because I know they are going to be.
Je les fais déjà un peu plus grandes parce que je sais qu'elles vont l'être.
Then, I am going to give it an inclination.
Ensuite, je vais lui donner une inclinaison.
I make it rotate.
Je la fais tourner.
Once it will have rotated, I can put it again... there you go.
Une fois qu'elle aura tourné, je peux la remettre... voilà.
I am going to place it a bit in the middle because, you are going to see,
Je vais la placer un peu au milieu, parce que, vous allez voir,
these loads are going to become quite large.
elles vont devenir assez grandes ces forces.
I place a second force which is equal to it,
Je place une deuxième force qui lui est égale,
but I make it rotate in the other direction
mais je la fais tourner dans l'autre direction
for it to be lined up with the concrete blade
pour qu'elle soit alignée avec la lame de béton
of the right part.
de la partie droite.
Here, that is not too bad.
Ici, ce n'est pas trop mal.
I am going to bring back this load here, in the middle.
Je vais ramener encore cette charge ici au milieu.
You remember that only the line of action matters.
Vous vous souvenez que seule la ligne d'action compte.
I can move this load on its line of action.
Je peux déplacer la charge sur la ligne d'action.
By the way, you can see that it does not change anything for the applet.
D'ailleurs, vous voyez, ça ne change rien pour l'applet.
Now, I select these two forces
Maintenant, je sélectionne ces deux forces
and I make them grow larger.
et je les fais grandir.
You can see that the arch very nicely changes its shape to snugly fit
Vous voyez comme, très joliment, l'arc change de forme pour épouser
the shape of the intrados.
la forme de l'intrados.
Now, here we had ten loads of 1600.
Maintenant, ici on avait dix charges de 1 600.
So, it was 16 000, and you can see that the force
Donc ça faisait 16 000, et vous voyez que la force
in the diagonal is approximately equal to the double, that is to say 31 500.
dans la diagonale vaut à peu près le double, donc 31 500.
And the internal forces in the cross-beam are in the range of 38 000.
Et les efforts dans la traverse sont de l'ordre de 38 000.
So we have internal forces larger than the applied load.
Donc on a des efforts plus grands que la charge appliquée.
In the right part, we are going to introduce
Dans la partie de droite, on va introduire justement
this internal force of 31 500.
cet effort de 31 500.
So we are going to insert
Donc on va introduire
this internal force here on the left and on the right.
cet effort ici à gauche et à droite.
We are going to increase a bit the scale for it to look a bit bigger.
On va augmenter un peu l'échelle pour que ça ait l'air un peu plus grand.
I have a force on the left, a force on the right.
J'ai une force à gauche, une force à droite.
Now, I am going to incline them without varying their length.
Maintenant, je vais les incliner sans changer leur longueur.
So, I push on the CTRL button of the keyboard to make them
Donc, j'appuie sur le bouton CTRL du clavier pour venir les faire
line up in the direction
s'aligner dans la direction
of the small concrete elements.
des petits éléments en béton.
Afterwards, I can make the cable pass, the structure in tension,
Ensuite, je peux faire passer le câble, la structure en traction,
through the hinge and we can see that we have elements in tension
par l'articulation et on voit qu'on a des éléments en traction
with also internal forces in the range of 13 000 here
avec aussi des efforts de l'ordre de 13 000 ici
and of 24 000 in the central part,
et 24 000 dans la partie centrale,
that is a bit smaller than in the diagonal elements
un peu plus faible que dans les éléments en diagonale
but still very large.
mais tout de même très importants.
Here, I am going to copy the internal forces.
Ici, je vais reporter les efforts.
We have seen that this element here is in compression at the level of the intrados.
On a vu que cet élément ici est en compression à l'intrados.
The diagonal element is also in compression.
L'élément diagonal est également en compression.
And the cross-beam is in tension in the upper part.
Et la traverse, elle, est en traction dans la partie supérieure.
We are going to materialize this tension using
On va matérialiser cette traction en utilisant
prestressing cables over the whole length of the bridge.
des câbles de pré-contrainte sur toute la longueur du pont.
There will be a significant amount of these cables,
Il y aura une quantité importante de ces câbles,
but that is not particularly a problem.
mais ce n'est pas un problème particulier.
And then, finally, we are going to have the equilibrium of the tension
Et puis, finalement, on va avoir l'équilibre de la traction
in the post, in the back part.
dans le piédroit à la partie arrière.
In this video, we have seen principles for the resolution of frames
Dans cette vidéo, nous avons vu des principes pour la résolution des cadres
which consist in adding internal forces to change the shape
qui consistent à ajouter des efforts pour changer la forme
of the initial arch or cable and to make it enter
de l'arc ou du câble initial et le faire rentrer
into the shape which we wish to have.
dans la forme que l'on souhaite avoir.
The consequence of this is that there are additional internal forces in frames.
La conséquence de cela est qu'il y a des efforts supplémentaires dans les cadres.
These internal forces are sometimes very significant.
Ces efforts sont parfois très importants.
We have also seen how a frame can be solved
Nous avons vu également comment un cadre peut être résolu
using the applet i-Cremona.
en utilisant l'applet i-Cremona.